Depuis quelque temps, nous connaissons une polémique : celle des chansigneurs entendants.
Nous constatons une divergence de points de vues.
Nous avons récemment connu trois polémiques : La première s'est déroulé le 5 septembre, à Paris, lors de la cérémonie de passation des Jeux Olympiques et des Jeux Paralympiques de Tokyo à Paris pour 2024.
L'hymne de la Marseillaise fut chansignée par Betty Moutoumalaya.
La seconde date de la récente semaine européenne pour l’emploi des personnes handicapées, du 18 au 22 novembre, un chansigne fut présenté par Sébastien Barty, un artiste de Sign Events.
Enfin, la toute dernière s'agit de lors de l'entrée de Joséphine Baker, le 30 novembre, avec la maitrise populaire de l’opéra comique par des jeunes.
Cela a suscité de la colère auprès de certaines personnes sourdes au nom d'une appropriation culturelle, et d'une absence de place pour les artistes sourds.
D’autres font la remarque que c’était déjà un premier pas de rendre la langue des signes visible.
La directrice de l'opéra La Maitrise, Sarah Koné, nous a partager son explication : les jeunes de la chorale suivent des cours de chansigne depuis quelques années, ainsi qu’une sensibilisation au monde sourd et à la langue des signes.
Ces cours sont cependant assurés par une personne entendante.
Elle nous a fait part d'avoir contacté des formateurs sourds, sans succès.
Sarah Koné nous a expliqué le contexte de l’organisation du chansigne du Panthéon : la présidence de la République ne l’a appelé que 10 jours avant la cérémonie.
Un délai trop court pour chercher un chansigneur sourd.
Elle a donc choisi d’appeler Jennifer Tederri, chansigneuse et interprète, qui avait déjà donné des cours de chansigne à La Maitrise.
D'où le choix de son profil.
Nous sommes ainsi allé à la rencontre de Sarah Koné, ainsi que Jennifer Tederri, pour leur demander de réagir à la polémique sur les chansignes faits par des entendants.
Jennifer Tederri tenait vraiment à toutes les fois que l'on aboutissait à la fin d'un enseignement, à présenter et à faire valider le travail fait par des personnes sourdes.
Sur le projet du Panthéon avec Joséphine Baker, il est vrai que nous n'en avions pas eu le temps.
De plus, elle a tout de suite dit : "On essaye de le faire et si ce que l'on fait n'est pas respectueux, on ne le fait pas".
Nous tenons vraiment à coeur de faire les choses correctement.
Et moi à l'époque, je ne connaissais pas du tout le mouvement qui avait grandi autour des dernières expériences qu'il y a eu, sur justement le chansigne faits par des non-sourds, je ne connaissais pas cette polémique.
Je comprends que cela a pu en créer une.
Seulement, c'est bien d'en discuter et de ne pas se mettre dans une rivalité.
Parce que moi, je suis prête à changer notre pratique.
Parce que pour moi, il faut aller dans les deux sens.
Ce qui est le mieux, à mon avis, est de continuer le chansigne de cette façon.
Mais cela doit peut-être se faire avec des partenariats de sourds, d'écoles d'enfants sourds, tout doit se faire ensemble avec solidarité et ça, c'est le top.
Pour moi, la compétition n'existe pas, que l'on soit artiste sourd ou entendant, chacun est à égalité avec son propre profil.
Chaque proposition est donc différente.
Cela concerne les chansignes qui sont des adaptations de chansons déjà existantes.
Mais par rapport aux chansignes qui sont des créations, je ne préfère pas y prendre part.